專題產品規格書 v3.0 
一、 修訂追蹤表 
版本 
修訂日期 
1.0 
2025.09.17 
修訂內容 
初版 
2.0 
2025.11.23 
重新整理規格書，並新增小精靈模組 
3.0 
2025.12.27 
調整專案架構、功能模組和使用情境。 
二、 專案目標 
此產品旨在提供多元的用餐選擇，不去直接地告訴使用者甚麼能吃甚麼不能
吃，而是給予溫和、個人化的飲食建議，並透過遊戲化的方式呈現使用者的
飲食狀況，提升使用動機和持續記錄的意願，讓使用者在不被強迫的前提下，，
找到自己喜歡又適合的料理，最終養成健康的飲食習慣。 
1 
三、 使用情境 
⚫ 使用者打開 App → 進入餐廳地圖首頁。 
⚫ 地圖顯示周邊餐廳名稱，並依據使用者的飲食紀錄去調整顯示的健康指數
（推薦程度:紅 → 綠）。 
⚫ 使用者點擊餐廳 → 查看餐廳資訊卡 → 決定是否進入該餐廳 
⚫ 進入餐廳後，使用者查看菜單，，並打開 App，，小小精靈詢問想吃的料理是否
合適，系統依據個人資訊（性別、年齡、身高、體重、目標）、當日與近期
飲食紀錄、餐廳料理資料去給出建議。 
⚫ 系統會根據資料庫內該餐廳的菜單去給與其他建議(推薦該餐廳的其他料理
或其他餐廳)，若餐廳無既有資料，使用者可拍攝菜單上傳 → 系統建立餐
廳菜單資料。 
⚫ 使用者決定餐點 → 確認後直接新增到飲食紀錄。 
⚫ 小精靈出現餵食動畫，並更新外觀狀態。 
⚫ 系統累積資料，提供每日 / 每週 / 每月飲食報告。 
2 
四、 功能模組 
4.1 功能清單 
⚫ 餐廳地圖與健康指數 
⚫ 健康守門員系統 
⚫ 小精靈模組 
⚫ 飲食紀錄模組 
⚫ 飲食報告模組 
⚫ 登入系統與使用者管理 
⚫ 個人頁面 
4.2 主要功能描述 
4.2.1 餐廳地圖與健康指數 
目的: 
在使用者進入餐廳前，提供直觀的參考，幫助挑選適合得餐廳。 
功能: 
⚫ 顯示周邊餐廳名稱 
⚫ 健康指數以顏色呈現: 不推薦、普通、推薦 
⚫ 餐廳資訊卡: 點擊地圖上的餐廳名稱，跳出資訊卡，顯示餐
廳名稱、健康指數、地址、照片、評論。 
⚫ 健康指數計算概念: 根據使用者過去的飲食紀錄以及該餐廳
3 
主打料理的營養成分做計算，客製化推薦結果，不同使用者
可看到不同分數。 
4.2.2 健康守門員系統 
目的: 
幫助使用者挑選符合當下狀態的飲食。 
使用情境: 
使用者輸入想吃的料理名稱 → 系統回饋是否建議食用 
若不建議，推薦該餐廳的其他料理，或其他附近的餐廳。 
系統給建議時的參考資訊: 
使用者個人資訊、當日與近期的飲食紀錄、當日剩餘可攝取熱量，、
餐廳菜單資料。 
餐廳菜單資料: 
若系統資料庫已有餐廳菜單，直接進行推薦、分析 
尚無資料的話，使用者可拍攝並上傳菜單 → 系統擷取菜名 → 建
立該餐廳菜單資料 → 之後即可直接使用。 
4.2.3 小精靈模組 
目的: 
整個 app 的互動主體，並將飲食紀錄的數據，以視覺化的方式呈
現，幫助使用者快速了解自己的飲食狀態。 
4 
描述: 
使用者初次登入後即可創建自己的小精靈，，小精靈的初狀狀態使使
用者最初輸入的個人資訊去呈現(身高、體重、體脂? 或是統一初
狀模樣)。小精靈會是使用者主要互動的主體，作為健康守門員的
角色，以及飲食狀態視覺化呈現的載體。 
型態變化: 
以飲食紀錄作為飼料，依據紀錄的不同會影響小精靈的模樣 
超過每日推薦攝取熱量: 變胖  
低於每日推薦社去熱量: 消瘦 
蛋白質攝取充足: 變壯 
超過三天沒紀錄飲食: 變骨頭人 
連續三天符合每日推薦攝取熱量: 發光 
4.2.4 飲食紀錄模組 
目的: 
建立可長期追蹤的個人飲食資料庫 
記錄方式: 
在小小精靈尋求建議後，直接告訴他你最後的選擇，即可自動新增
一筆紀錄，或是至飲食紀錄上傳頁面手動新增紀錄。 
每筆紀錄包含: 
5 
料理名稱、餐別（早餐 / 午餐 / 晚餐）、熱量、餐廳名稱(選填)、
照片(選填)、簡述(選填)。 
記錄管理: 
以日曆的方式呈現飲食紀錄，使用者可查看特定日期的紀錄，若是
每有選擇日期，則依據日期，使近到遠列出全部記錄。點擊某筆紀
錄即可查看詳細資訊，以及編輯或刪除該筆紀錄。 
4.2.5 飲食報告模組 
目的: 
數據化呈現飲食紀錄，幫助使用者檢視自己的飲食狀況。 
報告類型: 
每日、每周、每月 
報告內容: 
總熱量攝取、三大飲養素比例(蛋白質、脂質、碳水)、飲食紀錄、
小精靈體態變化、使用者體重變化趨勢圖。 
4.2.6 登入系統與使用者管理 
初次登入流程: 
註冊 → 登入 → 設定個人資訊 → 創建小精靈 → 進入首頁 
註冊資訊: 
Email 帳號、密碼、使用者別名 
6 
個人資訊: 
性別、年齡、身高、體重、個人目標 
4.2.7 個人頁面 
功能: 
⚫ 作為小精靈的家，查看小精靈的狀態。 
⚫ 修改個人資料和其他app設定(若有其他設定的話)。 
⚫ 上傳每日體重。 
⚫ 登出。 
五、 開發技術與工具 
前端 
後端 
IDE: VS Code 
Flutter v3.383 
Dart v3.10.1 
IDE: IntelliJ IDEA v2025.2.5 
Spring boot v4.0.1 
Java JDK 21 
資料庫 
MS SQL 20 
7 